Nah, kita masih dalam perjalanan EPIC kita, dan kita sudah membahas gaya dan penyampaian dalam percakapan.
Tetapi yang terakhir, namun tak kalah penting, adalah fasilitasi.
Fasilitasi benar-benar sangat penting.
Fasilitasi berarti membuat sesuatu menjadi lebih mudah.
Dan itulah mengapa komunikator yang efektif juga adalah fasilitator yang efektif, karena mereka tahu cara mempermudah orang lain memahami pesan mereka.
Sering kali orang mengira bahwa menjadi fasilitator berarti Anda harus memimpin diskusi,
atau bahwa Anda harus menjadi ahli konten dalam sebuah percakapan.
Bukan itu masalahnya. Siapa pun bisa menjadi fasilitator.
Fasilitator yang efektif datang dengan pola pikir yang terbuka dan penuh rasa ingin tahu, dan benar-benar “di sana”. Kita sudah membahasnya di sesi-sesi sebelumnya: pola pikir “di sana” dan “di sini”.
“Di sana” berarti benar-benar bersama audiens Anda, bersama orang lain,
memikirkan mereka,
memikirkan di mana mereka mungkin berada, bersedia melepaskan agenda Anda saat memang tepat,
memikirkan untuk mengajukan pertanyaan dan benar-benar menggali
apa lagi yang sedang terjadi di ruangan.
Fasilitasi sama pentingnya, entah Anda berinteraksi dengan satu
orang atau kelompok besar. Beberapa teknik yang akan kita bahas antara lain
kerangka buka–persempit–tutup (open–narrow–close).
Ini salah satu cara untuk setidaknya menyusun sebuah percakapan dan memahami semacam
arsitektur keseluruhan yang bisa Anda gunakan untuk sebagian besar percakapan.
Jadi ada banyak cara Anda akan belajar menggunakan semua langkah sebelumnya:
menghadirkan empati, memahami tujuan pertemuan itu,
menggali wawasan-wawasan itu — entah Anda yang membawanya ke pertemuan, dan orang lain juga menyumbangkannya dalam interaksi —
dan menyatukan semuanya dalam percakapan yang terorkestrasi dengan baik.